https://youtu.be/c7CwGHtU2U4 People tend to believe some pretty weird things, from NASA faking the moon landing to pharmaceutical
Mọi người thường tin vào những điều khá kì quặc, từ việc NASA làm giả cảnh phi hành gia đặt chân lên mặt trăng
companies conspiring with government departments to keep people sick, and climate change obviously.
cho đến việc các công ty dược phẩm thông đồng với chính quyền để khiến mọi người ốm đau, và tất nhiên là cả biến đổi khí hậu nữa.
Why does that happen? Why do people believe strange things like that?
Tại sao điều đó lại xảy ra? Tại sao mọi người lại tin vào những điều lạ lùng như thế?
Well, again, what happens is that people tend to focus selectively on what they consider
Người ta thường tìm kiếm cái mà họ coi là "bằng chứng" một cách chọn lọc.
to be &quot;the evidence&quot;. They may focus on one data point in the case of climate change,
Trong trường hợp biến đổi khí hậu, họ có thể chỉ tập trung vào một điểm dữ liệu
one thermometer somewhere that has been showing cooling for the last ten years, let&#39;s say.
chẳng hạn như một chiếc nhiệt kế ở nơi nào đó cho thấy sự hạ nhiệt trong suốt mười năm vừa qua.
That&#39;s certainly true, but it is only one of about a billion different measurements
Điều đó chắc chắn đúng, nhưng đó chỉ là một trong hàng tỉ các phương pháp đo đạc khác nhau
that tell us that the climate is changing. Yet by focusing on just this one convenient
cho thấy khí hậu đang biến đổi. Tuy nhiên họ chỉ cần tập trung vào một chứng cứ thuận theo
piece of evidence that is protecting people&#39;s worldview, they can be absolutely convinced
quan điểm của họ là họ có thể hoàn toàn tin rằng quan điểm của mình là đúng.
that they&#39;re right: &quot;Look here, there is this one thermometer. It&#39;s cooling,&quot; and they&#39;re
"Nhìn này, có một cái nhiệt kế. Nó cho thấy khí hậu đang hạ nhiệt."
ignoring absolutely everything else. It is extremely difficult to get people to go beyond
Và họ phớt lờ mọi chứng cứ khác. Rất khó để khiến người ta thoát ra khỏi bằng chứng ấy
that one piece of evidence because doing so would imply that they have to perhaps change
vì làm thế nghĩa là họ sẽ phải thay đổi quan điểm của mình,
their opinion, and that&#39;s a very difficult thing for people to do.
và đó là điều rất khó thực hiện.
One of the major drivers in the maintenance of people&#39;s beliefs and the formation of their
Một trong những tác nhân chính trong việc duy trì và hình thành quan niệm của mọi người
beliefs is the role of the media. The media clearly plays a large role. You encountered that yourself?
chính là vai trò của truyền thông. Rõ ràng là truyền thông đóng vai trò vô cùng to lớn. Bản thân ông có gặp chuyện này không?
Absolutely. Absolutely, yes.
Tất nhiên là có.
Can you tell us a little bit about that?
Ông có thể chia sẻ đôi điều không?
Well, that&#39;s a very mixed bag and not always a nice story because there&#39;s an abundance
Truyền thông có cả mặt tốt lẫn mặt xấu, và trong vấn đề này thì nó không hay ho gì cho lắm vì có rất nhiều bằng chứng
of evidence to suggest that certain segments of the media have done a very poor job informing
chỉ ra rằng một bộ phận truyền thông đã hoạt động rất kém hiệu quả trong việc
the public about a number of different issues, from the mythical weapons of mass destruction
truyền tải thông tin đến công chúng, từ những vấn đề về vũ khí hủy diệt hàng loạt tại I-rắc
in Iraq to climate change. The media are culpable to some extent, in providing an information
đến biến đổi khí hậu. Xét theo nhiều góc độ, các phương tiện truyền thông cũng đáng bị khiển trách trong việc cung cấp
landscape that isn&#39;t always reliable, to put it mildly.
những thông tin không phải lúc nào cũng đáng tin cậy. Nói thế là còn nhẹ.
That is a serious problem, especially now that we have the ability for people to choose
Đó là một vấn đề nghiêm trọng, đặc biệt là bởi ngày nay người ta có thể lựa chọn
their own media, in a sense, by focusing on certain sources on the Internet. Information
các phương tiện truyền thông của riêng mình bằng cách tập trung vào những nguồn thông tin nhất định trên mạng Internet.
has become far more fragmented. People have become more immersed in their own bubble of
Thông tin đang trở nên rời rạc hơn rất nhiều. Người ta ngày càng đắm chìm hơn vào những vùng thông tin
information they like, and that is what they are consuming to the exclusion of everything else.
mà họ quan tâm và bỏ qua mọi thông tin khác.
There&#39;s a lot of research done on that, that people have become more encapsulated, more
Đã có rất nhiều các nghiên cứu được tiến hành liên quan tới việc mọi người đang ngày càng trở nên bó hẹp và phân cực hơn,
polarized in general, for that reason because people follow their own instincts and they
vì lí do là họ hướng theo bản năng của mình và họ muốn
want to hear things that they like, and so they&#39;re drifting further apart, depending
nghe những điều họ hứng thú. Họ cứ thể bị dạt đi xa hơn,
on their initial preferences. That&#39;s a serious problem.
tùy theo những sở thích ban đầu của họ. Đó là vấn đề hết sức nghiêm trọng.
So climate-change deniers probably don&#39;t read &quot;Green Left Weekly&quot; or...
Chính vì thế mà những người chối bỏ hiện tượng biến đổi khí hậu có lẽ đều không đọc báo "Green Left Weekly"...
Or the scientific literature. You don&#39;t even have to read &quot;Green Left Weekly.&quot; Yes, very
Hay là các tài liệu khoa học. Thậm chí không cần phải đọc tờ báo ấy.
few people do, but they wouldn&#39;t read the scientific literature and the scientific literature
Đúng vậy, rất ít người đọc tờ báo ấy và họ cũng không đọc những tài liệu khoa học,
isn&#39;t being reported accurately by certain media organsisations. Unfortunately, we do
mà các tài liệu khoa học lại không được báo cáo chính xác bởi các cơ quan truyền thông.
have a lot of evidence about that, that there&#39;s just a complete disjoint between the scientific
Không may là có rất nhiều bằng chứng chỉ ra sự thiếu nhất quán giữa các tài liệu khoa học và
literature and the media coverage. Yes, and that is a serious problem. It&#39;s a serious political problem.
những gì truyền thông đưa tin. Đó là vấn đề chính trị rất nghiêm trọng.
People seem to have a—I think we&#39;ve called it an anti-establishment bias, in that sense
Dường như người ta có tư tưởng chống thành lập (anti-establishment: chống lại các nguyên tắc chung), mà ở đây là chống lại
that the government, the scientists—people are trying to conspire or are trying to further
chính phủ và nhà khoa học. Người ta cố gắng nghĩ ra những giả thiết kỳ lạ
their own interests at the expense of the general public. You encountered that before, I assume.
để thỏa mãn sở thích cá nhân dù có thể khiến công chúng hoang mang. Tôi cho là ông đã từng chứng kiến điều này trước đây.
That&#39;s a common element of conspiracy theories—is that the official version is always wrong,
Đó là yếu tố chung của các thuyết âm mưu, tức là cái gì chính thống cũng sai,
whether the official version is something that a government is putting out, or a scientific
dù nó được công bố bởi chính phủ, các tổ chức khoa học
body, or in the case of vaccinations, the pharmaceutical industry.
hay ngành công nghiệp dược phẩm trong ví dụ về tiêm chủng.
Conspiracy theories always involve a rejection of an official account. They always presume
Các thuyết âm mưu luôn chối bỏ những thông tin chính thống. Người lập ra thuyết âm mưu luôn cho rằng
nefarious intent behind the official position. The government or the pharmaceutical industry
tồn tại những mục đích bất chính đằng sau những thông tin chính thống. Chính phủ, ngành công nghiệp dược phẩm
or scientists—they&#39;re out to screw you, basically. That is always the case. It&#39;s just
hoặc các nhà khoa học về cơ bản đều nhắm đến mục đích lừa đảo chúng ta. Trường hợp nào cũng vậy.
one way for people to reject a fact—is by making up a conspiracy surrounding it because
Việc bịa ra một âm mưu xoay quanh một thực tế chỉ là cách thức chối bỏ thực tế đó.
that&#39;s one way out. If you cannot believe or do not want to believe that tobacco is
Nếu anh không tin hoặc không muốn tin rằng thuốc lá có hại cho sức khỏe
bad for you because you&#39;re a chain smoker, well, then what are going to do? How are you
vì anh là một gã nghiện thuốc lá, thì anh sẽ tính sao?
going to justify that? Well, one answer is to say that all the medical scientists are
Anh định biện hộ như nào về chuyện đó? Anh có thể trả lời rằng tất cả các nhà khoa học y khoa
conspiring because they want to deny you this fun, so they&#39;re making up all the stuff. That
đang thông đồng với nhau để bịa ra việc hút thuốc lá có hại cho sức khỏe bởi họ không muốn ta hưởng thú vui đó.
is the purpose of conspiracy theories. That is why people believe in conspiracies.
Đó chính là mục đích của các thuyết âm mưu. Đó là lí do tại sao mọi người tin vào các âm mưu.
Getting back to your previous point, citing their grandfather who has smoked every day of his life and lived to 100.
Quay lại với quan điểm của ông lúc nãy, người ta có thể viện ra là họ có một người ông hôm nào cũng hút thuốc lá và sống đến 100 tuổi.
Precisely. They&#39;re cherry-picking one piece of supporting evidence while they&#39;re ignoring
Chính xác. Họ chỉ đang lựa chọn những chứng cứ ủng hộ quan điểm của họ trong khi
absolutely everything else. That&#39;s also a characteristic of conspiratorial thinking.
hoàn toàn phớt lờ mọi thứ khác. Đó cũng là một đặc điểm trong lối tư duy theo kiểu âm mưu.
My name is Stephan. I think about misinformation.
Tên tôi là Stephan. Tôi nghĩ về thông tin sai lệch.